[Musique] cher qu'en de myst bonsoir ce soir j'ai le plaisir de vous proposer une nouvelle émission sur tandem 2.0 une émission 100% féminine dans laquelle nous mettrons à l'honneur à chaque fois le parcours d'une femme exceptionnelle ayant eu une influence sur son époque sur l'histoire de son pays ou même sur l'histoire de l'humanité tout entière pour m'accompagner dans cette nouvelle aventure j'ai le plaisir d'accueillir une nouvelle carte camarades de jeu dans l'équipe tandem je vous présente isabelle diddy oliel bonsoir isabelle bons soins qualit comment vas tu vas très bien très bien ravi d'être là bah écoute moi je suis ravie en tout cas t'accueillir surtout que ce soir on va mettre à l'honneur une
femme exceptionnelle on va parler du fabuleux destin deux comme ça qu'on a décidé d'appeler notre intervention donc le fabuleux destin de on va mettre à l'honneur donc le parcours de femme extraordinaire ce soir pour cette spéciale journée de la femme on a choisi une personnalité hors du commun isabelle digne de kiel s'est alors galite l'âge prime bien passé bien je ne suis pas j'ai voulu imprégnées de sarah ronson de alors sarah ronson on voit que la mise à l'honneur voix rend hommage avec ta tenue aux joueurs que pour cela fait déjà quelque chose et ça mais là c'est quoi début du siècle des boîtes de lentilles né en 1900 à peu près voilà ça 1900 et sarah aronson donc elle crée avec son frère et d'autres camarades de jeu elle
crée le nil y naîtra sera elle aussi chaker qu'est ce que c'est cette alors il c'est un réseau clandestin le neie lycée l'acronyme d'une phrase qui a été tirée comme tu viens de dire qui a été tirée d'un livre de nos prophètes samuel qui est donc née de sarry sera l eau et chaker qui veut dire l'éternité d'israël ne démentira points donc elle a créé ce réseau clandestin l'heure est au doute après le décès ça c'est le premier je pense oui ce réseau d'espionnage ça donc en palestine en palestine alors bon déjà avant de parler de ça on va de sa reine qui est sarah d'où elle vient et comment il est arrivé là alors sarah elle est née en 1890 en janvier 90 elle est la sixième enfant de la cinquième enfant sur six ses parents
ephraïm finish elle et sa maman malka aronsson finish elle elles sont sont en roumanie ils vont quitter donc la roumanie ils ont été sous influence des robes et yonne très sioniste il est là il quitte son père c'est un marchand de grains pourris qui tous et ils vont partir en syrie en syrie ottomane dans ces cds première colonie en asie rania comme s'installer c'est un chauve qui a été fondée par marc andreu dans mon beau fils qui a voilà qui a créé bizarre sur les écoles la première vague délia c'est ça la première vague de la has ivrogne asylum et elle sarah ronson va naître à 0 nazelle né à irun d'arguments donc et marty la deuxième génération en 1804 lnm en 1890 ses parents sont arrivés un peu avant 1882
donc c'est une famille aisée alors en scène c'est une famille c'est son cd membres sont issus de familles aisées très concentré sur la la philosophie la lecture la culture donc elle elle reçoit une éducation et reçoit intellectuelle intellectuelle alors ce sont les familles d'élite dans ce dans ce lit chaud passe notamment due à la réputation de leur fils est né aaron aronson lui déjà à une renommée internationale dans le stade ingénieur en agronomie botaniste il est donc il est il est célèbre il est célèbre voilà très connus dont collomb c'est assez exceptionnel là aussi pour s'était exactement donc donc c'est une famille et sarah donc avec cette éducation vraiment l'amour de la terre le coule dans les
veines une patriote sioniste elle va elle va même berçant d'éducation est là elle parle cinq langues d'accord ça aussi c'est ça aussi voilà c'est exceptionnel sarah elle parle le français le turc de l'hébreu bien sûr le yiddish elle parle raisonnablement bien l'arabe et elle l enseigne l'anglais donc à la la la la vingtaine a à peu près vers dans le dos en gala elle est déjà on sent déjà la capacité de cette jeune femme à faire de belles choses d'accord et donc s'ils acceptaient ce que j'ai lu en préparant cette émission c'est qu'elle a une langue par correspondance par exemple avec son mari elle va correspondre en france et a fait son frère en hébreu ça avec d'autres correspondants anglais dont elle est
vraiment voilà elle est exceptionnelle acte e mandant dans celles restées assez fabuleux une personnalité au mali qui s'imposent elle a une forte personnalité elle et elle est respectée même dans le vêtement complètement dont elle va faire face d'ailleurs assez aux officiers turquie vont arriver parfois faire des fouilles dans ceux qui trouvaient là ils vont ils vont apprendre au fil du temps à respecter cette cette femme est qui qui qui leur tient tête desquels farage jeune femme or là on est en 1914 voilà à venir guerre mondiale éclate il y a des bon alors on sait tous on sait qu'en france s'est baladé france contre les allemands dans le reste du monde c'est un peu plus compliqué il ya le qualité l'aller
l'egypte qui est sous influence britannique il y a les turcs qui sont alliés aux allemands les français et les britanniques ont compris qu'il fallait qu'il fallait démanteler le le régime ottoman et pour pour prendre le contrôle de la région alors alors nous sommes rendus en 1914 sarah va se marier elle va rencontrer un riche marchand bulgare elle va se marier at lite d'accord elle part vivre ensuite à constantinople avec lui bon alors exemple havre i'm avram c'est ça tout à fait elle part vivre avec lui bon son mariage n'est pas très heureux il faut le dire elle n'est pas les y en a même un peu ras-le-bol elle voudrait rentrer chez elle elle va retrouver sa terre elle est allée elle et elle a profité mari pour pour
retourner organiser son retour est rentré en erets israël là c'est très rapide puisque on l'a on né en 1915 l'avenir oui exactement oui oui en tout à fait parce que ces restes rapide est maintenant marié exactement donc là on est en 1915 sur son chemin du retour sarah va être choqués de elle va s'apercevoir du massacre que les turcs font sur les arméniens là elle est choquée elle va elle va même en témoigner plus tard mais elle va donc pour elle las pour elle elle en déduit que les prochains vont être les juifs qui vont subir donc elle est témoin du génocide et de la cruauté des turcs et les arméniens elle est persuadée que les prochains sur la liste salif à wallace et ça parce que déjà il faut savoir que bon les juifs
étaient déjà il subissait elle face aux turcs ont leur prenaient leur bétail ils ont infligé des taxes très lourde enfin c'était l'été mais elles ont été malmenées déjà donc c'était évident pour elle que les prochains sur la liste prochain deux victimes étaient les juifs et c'est là et c'est là qui avec son frère aaron qui était déjà bon kb d'ondés était très influents ils veulent et c'est qu'elle a qui décident de s'allier afin de s'allier oui aux britanniques et leur apporter des informations est cela qui crée ce réseau le nil d'espionnage alors qu'ils entraient elle le créé avec son frère aaron oui il ya aussi s'il ya un frère illias son frère alexandre il y à un proche ami est un bon ami à
elle et qui s'avère être bon fiancé avec sa soeur des filiales en bref donc il s'appelle la bcia l'homme fineberg qui va être vraiment un membre très important de ceux de ce réseau dont qui m'ont ce réseau la maintenance le rôle de sarah c'était de prendre le 22 de récolter les informations le plus d'informations possibles à la des membres ils sont partout dans la région qui travaillent qui sont avec elle elle récolte d'informations elle est alors la nuit lll et transcrit en messages codés et le jour elle va pour prévenir les britanniques qu'elle a des messages pour eux elle va mettre sur un voilà on est loin de la technologie sur une corde sur une corde elle va mener dans la jambe bleu et à linge rouge qui va dire j'ai
les informations d'accord si elle rajouté un linge bleu jaune ça voulait dire qu'elle était urgente et importante elle va ensuite elle va ensuite guetter les ronds alors les rondes fumée du navire les ronds de fumée de ne pas reparler rompt pas le nombre de rondes fumée du navire qui sortait de la cheminée elle va savoir dans combien de nuits ils vont arriver les britanniques les britanniques vont arriver pour pourront aller chercher sur la plage c'était un étui en cuir qu'elle va des positions la plage et qui vont pouvoir récupérer et c'est comme ça qu'elle arrive alors qu'elle et quel point information qu'elle a besoin de transmettre ça et dont et ça se passe comme ça elle entre autres elles doivent faire face
aux membres du chauve qui sont qui voyait d'un très mauvais oeil tout ça parce que pour eux seule une attitude d'allégeance pourrait alors laisser les laissait un peu tranquille et elle doit aussi faire face aux officiers turquie viennent de temps enfants de temps en temps faire des fouilles dans ce dont on se dit souvent mais au fil du temps ils respectent sarah parce qu'elle leur tient tête et voilà c'est une femme qui qui qui seul le quart est stable de caractère donc elle et puis sarah elle s'infiltre aussi dans les milieux officiels elle danse la valse avec eux elle et ils sont forts ils se font pas prier pour levante lors leurs exploits militaires et entre autres divulgué aussi quelques
missions quelques opérations et c'est comme ça qu'elle arrive à avoir toutes sortes d'informations pour les britanniques pour les britanniques qui eux leur but c'est d'avancer en thaïlande et bien sûr israéliens palestiniens les signes à un doré d'arrivée la région est déjà retombé le le régime de faire tomber le régime puis d'apprendre jérusalem complètement ma wii qui va arriver donc en décembre 1917 il mon arrivée ça sera à l'époque c'est le gouverneur britannique dans la région c'est à la navy exactement célèbre avenue de tel-aviv a fait donc c'est lui qui va prendre jérusalem en décembre 1917 donc cette aventure va continuer donc 1915 1916 elle retournera jamais chez son bail en dedans ils doivent attendre
elle l'a largué glissant d'un parle pas on s'est fait sauter venir les mavs rab le pauvre mais en tout cas elle elle continue sa mission elle continue à me james bond girl malheureusement jusqu au jour où alors un message est envoyé par un pigeon voyageur c'est pas une des gens 8h vraiment voilà c'est ça c'est marrant ouais un pigeon voyageur qui va être interceptées par les turcs alors c'est un pigeon qui devait partir donc du nord d'israël jusqu'en egypte exactement et cet abruti il va se poser à m se pose à césarée sur la maison gouverneur sais pas comment il se fait chopper et là il découvre donc il est tranquille et transporter d'un message un message est là donc commence une série de représailles il le décor
alimentaire oui oui ils débarquent ils débarquent doit 0 à gijon et là ils vont procéder à des arrestations a cage la vie à la ville et ils vont arrêter bien sûr sarah qui qui qui elle prends toute la responsabilité elle n'avoue rien c'est la seule responsable malgré kiki quand même qui torturent son père devant elle alors dons qu'ils arrêtent ils arrêtent plusieurs personnes ils arrêtent sarah des membres de sa famille il essaye de la faire parler elle prends toute la responsabilité il lui dit ne crois pas qu'elle ait bien sûr seules âgées réservé au mans il essaye de lui faire cracher les noms de ses comptes un mail le dire en réel ne dira rien tiendra malgré le fait comme tu le disais à l'instant mais qui
torture sans torture son père devant elle devant ses yeux et ça va durer plusieurs jours comme ça elle va être elles valent tortue elle va être torturé pendant six jours sarah elle ne dira rien et d'ailleurs c'est là qu'ils vont savoir quand me voyais qu'il n'y a rien qui sorte qu'elle ne dit rien il décide de le transférer dans les geôles syriennes donc là où on en sort on s'en sort pas d'accord donc là il lui annonce il annonce de gala qui voit qu'elle va et transféré et donc elle a une dernière requête et comme elle est tout temps sanglante et sa robe tous à la demande de pouvoir se changer alors il accepte elle va dans le bon allez à cyron dans sa maison elle rentre dans la salle de bains delà de la
famille alors elle a le temps d'écrire une dernière lettre à son frère qu'elle va jeter par la fenêtre nation d'ailleurs que la lettre et tout est au complet on peut voir aujourd'hui de revoir le musée la dernière crise et nili exactement elle a donc ce temps d'écrire d'être et elle va donc dans un carrelage de deux salles de bains il ya un revolver caché là elle va le prendre et elle va se suicider sarah elle va se tirer une balle dans la bouche en pensant vraiment vallat à mourir le coup malheureusement elle va vago knees et pendant trois jours alors on va on va revenir deux petites secondes en arrière ce j'aimerais parce que je sais que tu l'a préparée et c'est important c'est ce message qu'elle écrit à la va-vite
vraiment à mon frère et qu'elle jette par la fenêtre et qui a été retrouvé c'est un message très émouvant et est un message important même pour pour l'avenir exactement lilou mais parce que c'est cher à aaron j'ai été battu à mort j'ai subi des tortures horrible souvient toa de raconter nos souffrances à ceux qui prendront la relève je suis sûr que nos amis vaincrons bientôt racontent leur tout dealer sarah vos charges de manger son sens pas de pitié car ils n'ont pas eu à notre égard ce n'est plus la force de souffrir rappelle-toi nous avons été tué comme des héros et nous nous n'avons pas avouer une frissons hour us que c'est assez beau c'est ça c'est fort parce que la jeune femme de 27 ans elle a 27 ans
sarah elle mord elle meurt dans l aisne dans la nuit du 9 au 10 octobre 1917 elle a 27 ans et c'est vrai que cet acte héroïque puisqu'elle de se suicider pour se suicider pour ne pas dénoncer pour ne paie pas elle est persuadée en fait que si elle les laisse la transférer en syrie lll pourra pas supporter davantage de de sévices et tortures et ceci est la peur d'en venir à dénoncer ses camarades complètement ou sa famille ou de donner des noms dont qu'elle préfère et malheureusement elle arrivera pas se suicider immédiatement non c'est que c'est dur quand on pense que pendant trois jours elle va agoniser la balle a touché sa moelle épinière dont quelle est la durée a souffert en trois jours dans les mains des turcs ils
ont laissé agoniser parce qu'on est c'est vrai que c'est c'est troublant en fait c'est bouleversant oui parce que c'est une personnalité alors faut vraiment on voit aujourd'hui avec nos yeux de 2021 oui mais on est on est en 1917 on est en pleine première guerre mondiale israël en tant que tel n'existe pas et ce sionisme qui est pour une terre d'israël est quand même persuadé de ne pas pouvoir être d'ores et déjà un des indépendants c'est à dire que oui c'était le but il a d'abord il valait qu'effectivement chasser les ottomans qui sont les 400 ans exactement mais il ne se voit pas indépendants ils vont transférer la terre et leur demanda aux britanniques ils vont passer d'un monde à l'autre
oh ils vont pas un instant parce que peut-être certainement ils sont pas assez nombreux certainement que son passé structureuse certainement qu'ils ont pas encore la force et c'est surtout aussi que le sionisme mondial à cette époque il est pas en israël il est à berlin oui ah ouais il est à berlin et même le l'organisation mondiale du sionisme voit d'un très mauvais oeil le neely qui a mis très longtemps des années pas avant 1935 1938 à être reconnu tout en commun comme un mouvement un mouvement historique ayant joué un rôle important dans l'histoire de cette petite de ce petit bout de terre avec tam en anglais devant mieux israël après par la suite alors elle elmer avait effectivement avant de mourir c'est aussi une anecdote
que j'ai vu en préparant les mairies oui c'est vrai oui oui je sais que tu te souviens en a parlé c'est que quand elle demande aux automnales et alors ça doit être la déchéance pour changer exactement à elle elle chante une chanson parce que les membres du nil s'étaient mis d'accord que si quelqu'un se faisait attraper exactement il est donc il arriverait si l'arrivée à transmettre le message le message se transmettrait par une chanson qu'il chanterait et qui voudrait dire la dissolution immédiate dollars exactement à ces 16 et est donc en partant elle sait dans quelle elle chante et laverty comme l'algérie tient ma ram c'est donc c'est donc une personnalité hors du commun une une sacrée nana qui ne s'est pas posé de
question à l'époque de savoir si son statut de femme mais comme lui permettait permettait de faire tout ce que toutes les aventures et de vivre toutes les aventures qu'elle a vécu elle s'est pas dit que qu'en tant que femme elle pourrait pas le faire et moi ce qui m'a même vertu % féminine elle était juste féministe 1 2 part exactement complètement pas besoin de ne pas besoin de redmond a fait 2-2 par ses actes c'est exactement et c'est comme ça qu'elle a transcendé elle c'est pas ça n'a pas un instant freinée dans quoi que ce soit le fait le fait d'être une femme et ça pour la journée de la femme je pense que c'est un vrai parce qu'aujourd'hui si leurs ministres seydou est tout à fait autre chose complètement
ce qui est important c'est de mettre des oeufs un peu partout et rétribue ni zélés les noms de métiers et autres et aujourd'hui c'est ça le c'est devenu sale combat féministe donc donc voilà oui c'était c'était à l'époque une vraie saignée d'avant leurs vêtements comme maintenant mais c'est touchant parce que de 2 on se rend pas compte nous on a on est là on est en israël et on se rend pas compte de ce que d'autres ont fait pour en arriver là et qu'on soit là et quand on se penche sur cette histoire et sur ce que les des jambes alors exactement il pensait pas encore vraiment à israël mais auront moins d'être d'être d'être dans une terre va être heureux de là où enfin ne pas être soumis deux parce qu'il n'a rien cherché
va subir que ça ils ont elles en tout cas et sa famille n'ont pas subi sont venus ils ont construit c'était les travaux de pressionnisme en fait le vrai c'est ça le vrai ses excès alors isabelle moi je sais que quand tu as préparé cette émission ça peut-être cet am us et et cette suite n'est pas ce que tu sais tu tenait à coeur de la faire découvrir parce que tu t'es rendu compte que finalement elle était pas si connu que ça ouais temps pas si connue j'ai demandé autour de moi ont beaucoup m'ont dit non qu'ils connaissaient pas sarah ronson et c'est dommage c'est pour ça vraiment j'invite leno ceux qui nous écoutent de se pencher plus précisément plus profondément plutôt sur cette histoire parce qu'il ya bien sûr sarah mais il ya
d'autres mondes qui mérite d'être connue dans un manhattan belkin qui sont des frères officiers dans l'armée turque qui qui qui qui était officier mais qui oeuvrait pour pour sarah alors pour donner d apporter leurs informations doubles c'est ça il ya plein d'autres yann le docteur n'a nemanja le noun bill cosby show beach je sais pas quand qu'on arrive à dire ça alors il est très compliqué on va en tout cas c'est un groupe et l'histoire elle est oui moi j'ai beaucoup d'histoires l'histoire il est très intéressant de 13 ans on peut aujourd'hui encore visité alors la tombe de sahraoui de choisir via son avis le musée neely sur la lane à notre belle rue piétonne de zaranj album et le musée neely cette maison belle maison rose et
là bas on y voit la salle de bains où elle de bain où elle s'est donné la mort à la lettre je vois la lettre et puis le tout l'histoire d'une fille qui est très bien entraînés raconté on vous invite vraiment également il ya les mots ces voix-là écoute isabelle merci beaucoup de nous avoir avec nous l'histoire de sarah aronson c'est une vraie personnalité une vraie féministe d'avant-garde pas du postféminisme actuelle mais en tout cas c'était important de lui rendre hommage pour cette journée de la femme et puis pour le prochain bon on verra on verra qui qu'elle est ce qu'elle sera la prochaine année comment je vais venir comment ils doivent vraiment être de choisir un truc à peu près historique
que tu es là bas serait rigolo guerrière par la zone pourquoi pas non je rigole on verra on verra en tout cas continue j'espère que je ne vois aussi qu'il nous étonnera comme ça fait plaisir et plaisir et puis je vois vraiment j'ai beaucoup beaucoup aimé travailler sur l'histoire de ben écoute on va on va trouver d'autres personnalités pour les prochaines femmes on mettra à l'honneur merci à toi si les voir partager ce moment avec nous merci merci à vous j'espère que cette émission vous plaira vous a pu et qu'on se retrouve très prochainement avec une nouvelle personnalité féminine à mettre à l'honneur merci merci